---
title: "자바 ORM 표준 JPA 프로그래밍 기본편 - 3. 영속성 관리 - 내부 동작 방식"

categories:
  - Study
tags:
  - JAVA
  - JPA
toc: true
toc_sticky: true
---

[김영한님의 인프런 강의 - 자바 ORM 표준 JPA 프로그래밍 - 기본편](https://inf.run/VP3b)  
위 강의를 정리한 내용입니다.

# I. 객체와 테이블 매핑

## @Entity
- @Entity가 붙은 클래스는 JPA가 관리, 엔티티라 한다.
  - JPA를 사용해서 테이블과 매핑할 클래스는 @Entity 필수
- 주의
  - 기본 생성자 필수(public 또는 protected)
  - final 클래스, enum, interface, inner 클래스 사용 X
  - 저장할 필드에 final 사용 X

## @Table
- 엔티티와 매핑할 테이블 지정

# II. 데이터베이스 스키마 자동 생성
- `persistence.xml`에 `<property name="hibernate.hbm2ddl.auto" value="create" />` 추가
- 옵션
  - create : 기존테이블 삭제 후 다시 생성
  - create-drop : create와 같으나 종료 시점에 drop
  - update : 변경 부분만 반영(추가만)
  - validate : 엔티티와 테이블이 정상 매핑되었는지 확인(에러 반환)
  - none : 사용하지 않음(주석처리와 같음)
- 주의
  - 운영 장비에는 절대 create, create-drop, update를 사용하면 안된다.
  - 개발 초기 : create, update
  - 테스트 서버 : update, validate
  - 스테이징, 운영 서버 : validate, none
  - 가급적이면 쓰지말자

## DDL 생성 기능
- 제약조건 추가 : 회원 이름은 필수, 10자 초과 X
  - > @Column(nullable = false, length = 10)
- DDL 생성 기능은 DDL을 자동 생성할 때만 사용되고 JPA의 실행 로직에는 영향X

# III. 필드와 컬럼 매핑

## @Column (기본값)
- 속성
  - `nullable` : null 값의 허용 여부. false라면 not null조건
  - `unique` : 컬럼에 유니크 제약조건. 하지만 이상한 문자로 채워짐
  - `columnDefinition` : 데이터베이스 컬럼 정보를 직접 줄 수 있다. (데이터베이스 방언)

## @Enumerated
- Enum 타입을 매핑할 때 사용
- 속성
  - `EnumType` : 절대로 `ORDINAL`을 사용하지 말자
    - `EnumType.ORDINAL` : 해당 `enum`의 index로 저장
    - `EnumType.STRING` : 해당 `enum`을 문자로 저장

## @Temporal
- 날짜 타입을 매핑할 때 사용
- 하이버네이트 최신 버전에서는 `LocalDate`, `LocalDateTime`타입으로 대체하여 쓰이지 않음

## @Lob
- 속성이 없다.
- 매핑하는 필드가 문자면 `CLOB`, 나머지는 `BLOB으로 매핑

## @Transient
- 매핑하지 않고자 할 때
- 주로 메모리상에서 테스트 할 때

# III. 기본 키 매핑

## 기본 키 매핑 방법
- 직접 할당 : `@Id`만 사용
- 자동 생성 : `@GeneratedValue` 추가
- `strategy` 속성
  - `GenerationType.IDENTITY` : DB에 위임
    - DB단계까지 가야 기본키가 생성되기 때문에, 영속성 컨텍스트내에서는 PK가 없는 오류가 생긴다. 따라서 예외적으로 `IDENTITY`전략에서는 `persist`할 때 DB에 일단 적용한다.
  - `GenerationType.SEQUENCE` : DB에 시퀀스를 생성하고 대입
    - `allocationSize` : 시퀀스를 한 번 호출할 때 여러개를 한번에 가져와서 call 비용을 절약함
  - `GenerationType.TABLE` : 키 생성 전용 테이블을 만들어 데이터베이스 시퀀스를 흉내냄

## 권장하는 식별자 전략
- 기본 키 제약 조건 : not null, 유일, 불변
- 미래까지 이 조건을 만족하는 자연키를 찾기 어렵다. 대체키를 이용
- 권장 : Long형 + 대체키 + 키 생성전략 사용